---
template: post
title: 2021年說再見！年尾回顧
slug: 2021年說再見-年尾回顧
draft: false
date: 2021-12-31T07:19:51.690Z
category: 筆記本
tags:
  - 網誌
  - 回顧
---

今年寫了十篇文，比上年的七篇多。（其實我還有好多篇草稿寫了一半也未完成，看看下年年初有沒有機會清空一下。）至今，七成流量也是來自台灣，然後餘下才是香港的讀者。

今年網誌加入今年最自豪的更新，是主頁接合了不同平台，自動更新我常聽的音樂、看過的電影，書本紀錄，最神奇的是整個過程是全自動，每當網誌內容更新時就會同步。

## 回顧流量最高的五大文章

### 1. [Obsidian 上手及使用 Git 跨平台同步 (2021)](/posts/Obsidian上手及使用Git跨平台同步/)

年初花了很多時間摸索 Obsidian，這個筆記 App 拓闊了我的想像和用法。它和我現有使用的筆記應用很不同，小眾卻有強勁的社區支援、無懈可擊的介面自訂及不同主題、開放筆記資料夾可以讓其他軟件修改。下一年希望有更多機會分享。

### 2. [如何可以看 4K 的 Netflix ? (2021)](/posts/如何在電腦上看-4K-netflix/)

無心插柳的研究，發現要在 PC 上成功看到 4K 的 Netflix 並不簡單，不僅硬件、軟件甚至線材也有指定設置，看來也有很多人跟我面對同樣的困難吧。

### 3. [重看 How I Met Your Mother 大結局、記紐約 McGee’s Pub (2020)](/posts/重看how-i-met-your-mother大結局-記紐約-mcgees-pub/)

意外地，這是本網誌累積最高觀看次數的文章，無意之下，這篇大結果的感想和遊記也成為了 Google 搜尋 How I Met Your Mother 大結局的頭三位搜尋結果。

### 4. [談再整理自己的文章（上） — 5 分鐘匯出 Medium 和 Wordpress 文章至 Markdown (2020)](/posts/談再整理自己的文章上-5分鐘匯出-medium-和-wordpress-文章至-Markdown/)

近年 Medium 的退潮，跟 Patreon & Substack 的興起有很大關係，二來 Medium 的方向不清，屢改付費政策，致收入減少，讓會員無所適從，今年連我自己也再沒有續會付費了。

### 5. [Manic Pixie Dream Girl — 為甚麼電影裡總有個討人喜歡帶著男主角成長的女孩？(2013)](/posts/manic-pixie-dream-girl-為甚麼電影裡總有個討人喜歡帶著男主角成長的女孩/)

這篇算是很舊的影評，當初刊於刺青雜誌。很有趣地當中關於 MPDG 的討論仍然適用，最有趣是聖誕時看了 Emilie Clark 主演的 Last Christmas (2019)，男主角幾乎就是 Manic Pixie Dream Boy 的定形，雖然最後還有一個可以接受的解釋。

### 私心推薦：[Gatsby 個人狀況自動更新，整合 Spotify 音樂、Letterboxd 電影、書本紀錄！](/posts/gatsby-個人狀況自動更新-整合spotify音樂-letterboxd電影-書本紀錄/)

如上段所言，這篇簡介了我如何用 Gatsby 製作 Spotify, RSS 的 Integration，看看我的製作過程吧！

接下來還有每年的電影及電視劇回顧，下年再會！
