---
template: post
title: 筆記本
slug: 筆記本
draft: false
date: 2017-12-21T16:16:00.000Z
description: "我正使用的筆記本，由兩年前拍鮮浪潮的時候寫起。到現在
  2017年尾，只剩下數頁紙便寫滿，湊巧又近年尾，滿當歡喜打算慶祝的時候。前日開會時卻遺留在咖啡店，Moleskine
  筆記本的小袋裡更夾著幾張支票，幸好有心人交還櫃檯，失而復得，要寫篇文回顧一下。"
category: 筆記
tags:
  - 筆記
  - Evernote
---

我正使用的筆記本，由兩年前拍鮮浪潮的時候寫起。到現在 2017 年尾，只剩下數頁紙便寫滿，湊巧又近年尾，滿當歡喜打算慶祝的時候。前日開會時卻遺留在咖啡店，Moleskine 筆記本的小袋裡更夾著幾張支票，幸好有心人交還櫃檯，失而復得，要寫篇文回顧一下。

### Bullet Journal

大半本筆記也是 2016 年的 Bullet Journal 組成。Bullet Journal 是上年興起使用筆記去記錄生活的一套工作法。精髓在於不斷記下生活的瑣碎事，以不同符號（稱為 Signifier ）記下每項工作的狀態和進度（重要、已完成、延至明天、待定事件等等）。然後每月的開始，會重新寫下未完成的事項，去檢討該待辦事項是否需要及值得處理。當然往往答案也是 不值得，過程稱之為 “Migration” 。筆記系統按理將可以涵蓋生活、工作的每一部分。我也趁熱鬧寫了大半年。發明該系統的美國設計師 Ryder Carroll 今年更推出了 Bullet Journal Companion 手機應用，不過應用要付費，只是有條理地將每頁 Index 拍照存檔，用途不大。
從 Bullet Journal 這個系統裡，我學懂的是每月的自省。每月的開始以一個月的長度去看上月的成就和工作。這是與一般月曆和行事曆應用最不同的地方。一頁兩版的筆記本，左邊三十行寫下每一日的重要事件和工作，右邊以月為計記下自己的工作要項。不過把生活所有細節記下，就實在太難、太重覆了。

### Monthly Review

總結寫了大半年的經驗，自己其實不想把每日瑣碎事寫進筆記本上，一來自己仍有使用 Google Calendar 作日程，二來使用與團隊共用的待辦軟件，重新把工作寫上筆記本中有點重覆。所以在 2017 年，筆記的模式也稍為更改，設定每月問自己四個問題：

1. 我想達到的三個主要目標 (Main objective)
2. 我想達到的次要目標 (Secondary objective)
3. 這個月有甚麼新的改變 (What’s new)
4. 這個月有甚麼學會的事 (Takeaways)

一年總是太快過去，年度想看多點書和看多點紀錄片的計劃也先計算好寫在目標一欄。如我自己將看多些紀錄片，量化成如每月兩部的話，執行起來就容易得多，便會寫下在第 1 和第 2 欄。第 3 和第 4 欄，是自問有甚麼新的改變和學會的事，也是在不斷提醒自己要作出一些改變和進行反思。以月或年為計的時候，可以參考。

### 數位時代

可是，活在數位時代，固然會問為甚麼把放在 Evernote 等軟件，翻開起來倒不是更加方便。當筆記的內容，由生活碎事改為一些值得學習的東西和反思，如文章、電影和講座帶來的想法和意見。我覺得抄下來，跟學習一樣是會更容易深化這些想法的。海量的數位筆記會把這些想法淹沒，我覺得「寫下來」作為過濾、反思的過程也不錯，也是數位和實體間互補長短的連結。
今次值得紀念的是，這是我第一本不是為溫習而完成的筆記本。在學時，寫的筆記頂多只是複習的一個過程。當你完成一本屬於自己想法的筆記本，就要去想未來如何可以不讓寫下的筆記忘掉，準備建立一個 Index 和 Archive 方便找回筆記。
